Voici le signe de Gwenole Larvol : Et le mien : Avant, j'étais professeur des écoles bilingue breton – français.
Il y a un an, j'ai repris mes études.
Je prépare une thèse, dans laquelle j'analyse comment les enfants s'approprient la langue bretonne.
Je traite ce sujet car on observe que beaucoup d'enfants sont scolarisés dans des écoles bretonnes, et je me demande comment ils s'approprient la langue, alors que souvent, les enfants ne l'apprennent qu'à l'école.
Comme dans la majorité des familles bretonnes d'autrefois, ma grand-mère ne connaissait que le breton avant d'être scolarisée.
Et plus tard, avec mon père, elle ne parlait que français.
Elle avait elle-même une représentation négative de la langue bretonne, qu'elle considérait comme médiocre, une langue de "ploucs", comme on dit ici.
Le "plouc" représentant un pauvre campagnard.
Donc mes grands-parents ne parlaient pas breton à mon père.
Quand j'ai eu 2 ans, il a eu envie de m'inscrire dans une école Diwan, et ma grand-mère l'a prévenu que si j'y allais, elle refuserait de venir me chercher !
D'abord hésitants, mes parents ont préféré éviter de m'envoyer là-bas, et ils m'ont inscrit dans une école classique.
Plus tard, à l'âge de 20 ans, j'ai commencé à apprendre le breton à l'université de Rennes.
Là, j'ai rencontré beaucoup de jeunes qui souhaitaient parler le breton.
J'ai continué mon apprentissage et je suis ensuite devenu professeur des écoles bilingue.
J'enseignais en breton et en français.
Le fait que je sois devenu enseignant a beaucoup impressionné ma grand-mère, qui trouvait ce métier prestigieux.
Et constater qu'un enseignant pouvait s'exprimer en breton lui a permis de changer doucement la représentation qu'elle en avait.
Au fur et à mesure, on s'est mis à parler breton, et aujourd'hui, c'est notre unique langue de communication.
La langue bretonne représente un lien à ma famille, elle y est très présente.
Elle est aussi omniprésente sur le territoire breton : sur les panneaux de localisation, dans l'intitulé des adresses...
Certaines comportent des mots, et je pense qu'il est important d'en connaître le sens.
Ce qui m'a poussé, c'est donc d'abord mon environnement.
Mais j'étais aussi motivé par la conception du monde que la langue bretonne induit.
Il n'y a aucun intérêt à ce que les personnes deviennent toutes pareilles.
Je voulais et j'avais besoin de me découvrir et de connaître les différents éléments qui me composent.
Je n'ai pas une identité unique, je suis multiple, j’avais besoin de me connaître.
C'est pareil pour tout le monde.
Chacun a une identité derrière laquelle se cachent une multitude de choses.
Si tout le monde était pareil et avait une même identité, ce ne serait pas intéressant.
Les spécificités de chacun permettent d'échanger sur nos différences et de s'enrichir mutuellement.
Il faut savoir qu'au début du XXe siècle, un million de personnes au total sur tout le territoire parlait uniquement le breton, c'était leur unique langue.
Et en 1950, tous communiquaient dans deux langues : le breton et le français.
À l'heure actuelle, il y a très peu de locuteurs du breton, ils sont vraiment rares.
Quand je dis qu'ils sont rares, j'exagère, car ils sont tout de même 100000 à 200000, en majorité, des personnes âgées.
Depuis les années 1980, beaucoup d'écoles ont été créées, comme les écoles Diwan.
Mais il y en a d'autres, qui sont publiques et bilingues, ou privées, catholiques et bilingues.
Actuellement, 20000 enfants en tout y sont inscrits.
Ce n'est pas mal, mais pas énorme non plus.
Chaque année, 1000 enfants supplémentaires les intègrent, donc la proportion augmente.
Globalement, ça donne de l'espoir.
Voilà.